2. En una lógica trascendental hay que distinguir igualmente los juicios infinitos
de los afirmativos, aunque en la lógica general los primeros sean justificadamente in-
cluidos en los segundos sin formar un miembro especial de la división. La lógica general
hace abstracción de todo contenido del predicado (aunque sea negativo) y tan sólo se
ocupa de si éste es adscrito al sujeto o es contrapuesto a él. La lógica trascendental, en
cambio, considera el juicio teniendo también en cuenta el valor o contenido de la afir-
mación lógica efectuada por medio de un predicado meramente negativo. Considera
igualmente cuál es la ganancia que tal afirmación suministra en relación con el conoci-
miento todo. Si yo dijera: «El alma no es mortal» evitaría al menos un error por utilizar
un juicio negativo. Pero con la proposición: «El alma es no-mortal» 1 hago en realidad
una afirmación, ya que, por su forma lógica, sitúo el alma en el campo ilimitado de los
seres que no mueren. Ahora bien, teniendo en cuenta que lo mortal abarca una parte del
campo total de los seres posibles y que lo no-mortal comprende la otra, mi proposición
sólo afirma que el alma es una de las infinitas cosas que quedan una vez eliminado todo
lo mortal. La infinita esfera de todo lo posible únicamente queda así limitada en la me-
dida en que se separa de ella lo mortal y se coloca el alma en la otra parte de su exten-
sión 2 . Pero ésta sigue siendo infinita incluso tras la mencionada separación. Todavía se
pueden eliminar de ella diversas partes sin que se ensanche por ello en lo más mínimo el
